Model-Based Tester Extension Syllabus
=====================================

## 1 モデルベーステストの概要 -  90分

**キーワード**  
MBTモデル、モデルベーステスト  

**モデルベーステスト入門のための学習目的**

**1.1 MBTの目的と動機**
* FM-1.1.1（K2）MBTの期待される利点を説明してください
* FM-1.1.2（K2）MBTの誤解を招く予想と落とし穴について説明してください

**1.2 基本的なテストプロセスにおけるMBTの活動と成果物**
* FM-1.2.1（K2）テストプロセスに配置されたときのMBTに固有のアクティビティの概要
* FM-1.2.2（K1）重要なMBTの成果物（入力と出力）を思い出してください

**1.3ソフトウェア開発ライフサイクルへのMBTの統合**
* FM-1.3.1（K2）MBTがソフトウェア開発ライフサイクルプロセスにどのように統合されているかを説明してください
* FM-1.3.2（K2）MBTが要求工学をどのようにサポートしているかを説明してください

### 1.1 MBTの目的と動機

 モデルベーステスト（MBT）は、モデルをテストに使用する高度なテスト方法です。 同値パーティション、境界値分析、デシジョンテーブルテスト、状態遷移テスト、およびユースケーステストなどの従来のテスト設計手法を拡張およびサポートします。 基本的な考え方は、テスト設計およびテスト実施活動の品質と効率を次のように改善することです。

* プロジェクトテストの目的に基づいて、通常はツールを使用して、包括的なMBTモデルを設計します。
* テスト設計仕様としてのMBTモデルの提供する。このモデルには、MBTモデルから直接テストケースを自動的に生成するのに十分な高度で正式な詳細情報が含まれています。

#### 1.1.1 MBTの主な動機

テスト活動には、MBTの基本的な動機を提供し、MBTがテストの質の向上をどのようにサポートするかを説明する2つの主要な側面があります。

* 効果
  * モデリングは、利害関係者との密接なコミュニケーションを促進するプロセスです。
  * コミュニケーションの向上は、特定の分野における要件についての共通の認識と理解を生み出し、潜在的な誤解を検出するのに役立ちます。
  * グラフィカルなMBTモデルの場合は、プロジェクトの利害関係者（ビジネスアナリストなど）をより簡単に関与させることができます。
  * モデリングは、特定のドメイン内のテスト担当者の継続的な能力向上をサポートします。
  * MBTモデルの抽象化レベルにより、テストによって問題が特定される可能性が高いシステムの部分を簡単に特定できます。
  * テストケースの生成と分析は、実際のシステムが存在する前に可能です。

* 効率
  * 初期のモデル化、モデルの検証および検証により、開発プロセスの初期段階での不具合を回避できます。 ＭＢＴモデルは、要件を検証し、それらの要件内のギャップを識別するためにプロジェクト関係者（例えば、ビジネスアナリスト、開発者）と共有することができる。このように、MBTは「早期テスト」の原則をサポートしています。
  * 以前のプロジェクトからのMBT成果物は、テストのさらなる開発に（再）使用することができます。
  * MBTは自動化（テストウェアの生成など）をサポートし、テストウェアを手動で作成して保守するときに発生する可能性がある欠陥を減らすのに役立ちます。
  * テストモデルまたはテスト目的の変化に対する効率的な適応を促進するために、（例えば、異なるテスト選択基準を用いて）同じモデルから異なるテストスイートを生成することができる。
  * MBTはさまざまなテスト目的に使用でき、テスト中にさまざまなテストレベルとテストの種類をカバーできます。
  * MBTモデルは単一のメンテナンスポイントを提供するため、要件が変更された場合、MBTはメンテナンスコストの削減に役立ちます。

#### 1.1.2 MBTの誤解を招く期待と落とし穴

MBTを使用する予定のテストチームは、このテストアプローチの利点と制限について現実的に予想されるはずです。 典型的な誤解を招くような期待、誤解、落とし穴は次のとおりです。

* MBTはすべての問題を解決します
  * MBTは伝統的なテスト設計手法（[ISTQB_FL_SYL]を参照）に代わるものではありませんが、テスタがドメインについての理解を深め、より効果的かつ効率的にテストを実行できるような方法でそれらをサポートします。 これらのテスト設計手法を無視したり誤用したりするテストチームは、MBTを導入してもこの問題を解決できません。

* MBTは単なるツール利用の問題です
  * 適切なツールサポートは、MBTの成功に不可欠ですが、ツールを入手することが最初のステップではありません。 代わりに、MBTを導入するという決定は、テスト改善に関する測定可能な目的の定義に基づくべきです。 MBTはテストプロセス全体に影響を及ぼします（セクション1.2）。 したがって、MBTを導入するには、組織内のプロセスとツールの変更を主導するために、経営陣からの強力な支援が必要です。

* モデルは常に正しい
  * 手動テスト設計の場合と同様に、テスト担当者はMBTモデルを作成するときに欠陥を持ち込む可能性があります。 ＭＢＴモデルは、レビュー、モデル静的解析、モデルシミュレーションなどを適用することによる徹底的な検証および検証を必要とする。 MBTモデルの変更はすべて、変更されたモデル要素に関連して生成されたすべてのテストウェアに伝播するため、各変更は実装前に慎重に検討する必要があります。

* テストケースの爆発が起こる
  * ＭＢＴの適用はテスト設計における方法および適用範囲を改善する。 純粋な組み合わせテストケース生成の場合、これはテストケースの急増につながる可能性があります。 この課題は、テストケース生成戦略とアルゴリズムを適合させることによって、そしてインテリジェントなフィルタメカニズムを適用することによって対処することができます。

### 1.2 基本的なテストプロセスにおけるMBTの活動と成果物

#### 1.2.1 MBT特有の活動

モデルベースのテストを展開する場合、テストプロセスには、従来のテスト分析および設計では通常使用されない、MBTに固有のアクティビティが含まれています。 これらが含まれます：

* MBTモデリング活動（MBTモデルの管理、モデル化手法の開発と統合、モデル化ガイドラインの定義、MBTモデルの構造の開発、モデル要素の開発、例えばMBTモデルの特定の図、 ツーリング関連活動、）
* MBTアプローチと選択基準、例えばテストケース生成に基づくテストウェアの生成

最低限、モデルベースのテストは、基本テストプロセス[ISTQB_FL_SYL]のテスト分析とテスト設計活動に影響を与えます。 テスト目的に応じて、MBTは基本テストプロセスのすべての部分に関してより広い範囲で使用することもできます。 以下のMBT特有の活動を検討する必要があります。

* テスト計画と管理には、基本的なテストプロセスのMBT固有のアクティビティ（MBTツール、ガイドライン、特定の測定基準、プロジェクト計画のベースラインの一部としてのMBT成果物など）の実装を含めることができます。
* テストの分析と設計には、MBTモデリングアクティビティ、テスト選択基準、および高度なテストカバレッジ測定基準を含めることができます。
* テストの実装と実行には、MBTテストの生成とMBTテストの適応を含めることができます。
* 終了基準とレポートの評価には、（構造的または明示的なモデル情報、あるいはその両方に基づく）高度なカバレッジメトリクス、およびMBTベースの影響分析を含めることができます。
* テスト終了活動には、将来のプロジェクトで再利用するためのモデルライブラリの確立が含まれます。

テストプロセスに対するMBTの影響の焦点は、プロセスの自動化とアーティファクトの生成です。 MBTは、従来のテスト設計と比較して、テスト設計の初期のプロジェクトフェーズへの移行を促進します。 これは初期の要件検証方法として役立ち、特にグラフィカルモデルを使用することによってコミュニケーションの向上を促進することができます。 モデルベースのテストはしばしば伝統的なテストを補強します。 これにより、テストチームは、自動生成されたMBTテストケースと手動で作成された従来のテストケースとの間の一貫性を検証することができます。

MBTを使用した基本的なテストプロセスのアクティビティは、従来のテストプロセスで実行されていたものと似ていますが、実装が大幅に変わる可能性があります。 セクション1.1で説明したように、MBTは、
* テストプロセスに関わる品質、効率、コミュニケーション、および利害関係者に影響を与える
* テスト設計活動をテストプロセスの早い段階に移します。

MBTを確実に採用するためには、MBTを使用しているチームと方法と関連する変更を承認することが重要です。

#### 1.2.2必須のMBT成果物（入力と出力）

ＭＢＴモデルは、専用のＭＢＴモデルを開発することによって、またはシステム設計のために開発されたモデルを再利用することによって得ることができる（セクション２．３．５参照）。 ＭＢＴモデルは、適用されるモデル化概念に従って異なる抽象化レベルおよび特定のテスト情報をサポートする。 ＭＢＴモデルから得られたアーティファクトはこれらの異なる抽象化レベルを反映するであろう。

情報と抽象化レベルに応じて、MBTはさまざまな入力と出力のアーティファクトを持つテストプロセスに統合されています。

入力アーティファクト：
* テスト戦略
* 要件とその他のテストターゲット、テスト条件、口頭情報、および既存の設計またはモデル
* 以前のテスト実行からのインシデントレポートおよび不具合レポート、テストログ、およびテスト実行ログ
活動
* 方法とプロセスのガイドライン、ツール文書

出力アーティファクトには、次のようなさまざまな種類のテストウェアが含まれます。
* MBTモデル
* テスト計画の一部（テスト対象の機能、テスト環境など）、テストスケジュール、テストメトリクス
テストシナリオ、テストスイート、テスト実行スケジュール、テスト設計仕様
* テストケース、テスト手順の仕様、テストデータ、テストスクリプト、テストアダプテーション層（仕様とコード）
* 生成されたテストとテスト基準、特に要件と欠陥レポートの間の双方向のトレーサビリティマトリックス

### 1.3ソフトウェア開発ライフサイクルへのMBTの統合

#### 1.3.1逐次および反復ソフトウェア開発ライフサイクルにおけるMBT

このセクションでは、ソフトウェア開発ライフサイクルモデルの2つの主なカテゴリ、Vモデルなどのシーケンシャル、およびアジャイル開発などの反復インクリメンタルモデルについて説明します。 どちらの場合も、MBTの利点がテスト目的に対応して得られるように、MBTアプローチは主にプロジェクトのテスト目的に適合させるべきです。

組織は、ソフトウェア開発ライフサイクルをさまざまな方法で実装します。 それに応じて、MBTを使用したテストプロセスを調整する必要があります。 たとえば、プロジェクトのテスト目的に応じて、MBTは1つのプロジェクトで受け入れテストを行い、別のプロジェクトで自動システムテストを行うことがあります。

以下は、ソフトウェア開発の逐次およびライフサイクルの両方に共通しています。

* テストレベル
  * MBTは、機能要件の複雑さと予想される動作を抽象化する機能があるため、主に高レベルのテスト（統合、システム、および受け入れテスト）で使用されます。
  * MBTはコンポーネント（ユニット）テストではあまり一般的に使用されていませんが、いくつかのアプローチはコードアノテーションテクニックに基づいています。

* テストの種類
  * MBTは主に、システムおよび/またはその環境の予想される動作を表すMBTモデルによる機能テストに使用されます。
  * 強化または専用

テスト担当者は通常MBTモデルを所有していますが、それらを共有することを選択する場合があります。 例えば、モデル（またはその一部）は、検証および要件の検証のために技術的でない利害関係者と共有することができます。
特にMBTモデルから生成された自動スクリプトを継続的な統合に使用して早期の頻繁なフィードバックを提供する場合、開発者はテストの自動化を目的としたモデルに興味があるかもしれません。

ソフトウェア開発のライフサイクルにおけるMBTの具体的な活動は次のとおりです。
* リスク評価、プロジェクトの文脈、およびテストの目的（MBTモデル要素への要件のトレーサビリティを含む）に関して、プロジェクトのテスト戦略の一部としてモデルベースのテストを統合する
* プロジェクトでできるだけ早くMBTモデリングを開始する。
* 関係者間のコミュニケーションを促進する
* 不明確、不完全、または矛盾する要件を早期に検出できるようにする
* テスト計画の活動と役割を次のように調整します。
* 新しいテストウェア要素（例：MBTモデル、テスト選択基準）
* MBT活動に関する進捗報告

アジャイルライフサイクル[ISTQB_AT_FL_SYL]におけるMBTの主な適応は以下の通りです。
* MBTモデルは反復的かつ段階的に開発され、反復の内容に従ってテストが生成されます。
* ユーザーストーリーはテスト基準の一部です。 カバーされた各ユーザーストーリーはモデル内でリンクされ、ユーザーストーリーとテスト間の双方向のトレーサビリティを自動的に管理します。
* MBTは、受け入れテスト駆動開発（ATDD）の実装に使用できます。
* チーム全体のアジャイルの優良事例に関しては、モデルベースのテストを使用するテスト担当者は、開発者やビジネス担当者と共にアジャイルチームの一員です -  [ISTQB_AT_FL_SYL]セクション1.1を参照してください。

#### 1.3.2 要求エンジニアリングのサポート

MBTは、次のようにして要求エンジニアリングを支援します。
* ビジネスプロセスモデルや状態図などのグラフィカルなMBTモデルを提供することで、ビジネス、開発、および開発予定のソフトウェアの動作に関するテスト間のコミュニケーションを容易にします。 これらのモデルは、すべての利害関係者が予想される振る舞いの詳細を話し合い検証するのを助けます。
* 予想されるソフトウェアの動作について共通の理解を得るために、ビジネスの代表者や開発者とMBTモデルの全体または一部を共有することで、要件やユーザーストーリーの質を明確にし、改善します。 MBTモデルから生成されたテストは、ビジネス担当者や開発者によってレビューされる可能性のあるユーザーシナリオから成ります。
* 要件がまだ変更されている段階であっても、要件の早期検証をサポートします。

要求エンジニアリングとMBTは連携して動作します。 要件と関連するリスクは、MBTモデリングとテスト生成アクティビティへの入力であり、MBTアクティビティは要件とテストの間の双方向のトレーサビリティリンクの作成と保守を自動化することができます。

## 2 MBTモデリング -  250分

**キーワード**  
テストモデル

**MBTモデリングのための学習目標**

**2.1 MBTモデリング**
* FM-2.1.1（K3）ワークフローベースのモデリング言語を使用して、テストオブジェクトおよび事前定義されたテスト目的のための単純なMBTモデルを開発する（9.1節を参照 - 「単純」は15個未満のモデリング要素を意味する）
* FM-2.1.2（K3）状態遷移ベースのモデリング言語を使用して、テストオブジェクトおよび事前定義されたテスト目的のための単純なMBTモデルを開発する（セクション9.2を参照 - 「単純」は15個未満のモデリング要素を意味する）
* FM-2.1.3（K2）主題と焦点に関してMBTモデルを分類する
* FM-2.1.4（K2）MBTモデルがテスト目的にどのように依存しているかの例を挙げてください

**2.2 MBTモデルのための言語**
* FM-2.2.1（K1）MBTで一般的に使用されているモデリング言語カテゴリーの例を思い出してください。
* FM-2.2.2（K1）さまざまなシステムやプロジェクトの目的に関連するモデリング言語カテゴリの代表的な代表例を思い出してください。

**2.3 MBTモデリング活動のためのグッドプラクティス**
* FM-2.3.1（K1）MBTモデルの品質特性の再現
* FM-2.3.2（K2）MBTのモデリング作業中の古典的な間違いや落とし穴について説明してください
* FM-2.3.3（K2）要件およびプロセス関連情報をMBTモデルにリンクさせることの利点を説明する
* FM-2.3.4（K2）MBTモデリングのためのガイドラインの必要性を説明する
* FM-2.3.5（K2）（要求段階または開発段階から）既存のモデルを再利用することが適切または不適切である例を提供する
* FM-2.3.6（K1）特定のMBTモデリング作業をサポートするツールタイプを思い出す
* FM-2.3.7（K2）反復MBTモデル開発、レビューおよび検証の要約

### 2.1 MBTモデリング

テストの文脈では、MBTモデルは何をテストすべきかを表現し、利害関係者の間で意思疎通を図り、テスト設計に関連するすべての情報を要約するのに優れています。 このモデルはテスト管理活動にも適用性があります。

テストケースの導出（または識別）を目的として、MBTモデルが開発されています。 プロジェクトテストの目的に応じた合理的なテストケースの選択を可能にし、テストオラクルの生成を可能にし、要件と要件の間の双方向のトレーサビリティをサポートするために、MBTモデルには後のテストケース生成に必要な情報を含める必要があります。 テストケースを生成しました。

ＭＢＴモデルを設計することは、ＭＢＴにおいて必須かつ要求の多い活動である。 MBTモデルの品質は、MBTベースのテストプロセスの結果の品質に大きな影響を与えます。 MBTモデルはツールによって解釈されることが多く、厳密な構文に従う必要があります。 MBTモデルは、モデリングガイドラインで定義されているような他の品質特性もサポートする必要があります。

#### 2.1.1 MBTモデリング活動

すべてのモデルは特定のモデリング言語で表現されています。 モデリング言語は、モデル要素を構成する成果物と、その言語でモデルを構築するために従うべきルールを定義します。 構造、動作、またはドメイン固有の成果物を表現するためのモデリング言語があります。

次の重要なMBTモデリングの質問をする必要があります。

* テストオブジェクトの品質特性はどのようにモデル化されますか？
  * 最も一般的には機能に焦点が当てられていますが、パフォーマンス要因やセキュリティなどの機能以外の側面もMBTモデルの一部になる可能性があります。 モデルを管理しやすくし、MBTベースのテストプロセスを効率的にするために、テストおよびテスト目的に関連するシステムまたはその環境の側面のみをモデル化することをお勧めします。

* 適切な抽象化レベルは何ですか？
  * 抽象化は、複雑さを習得し、テスト目的にMBTモデルを集中させるのに役立ちます。ただし、モデルが抽象的であるほど、テスト実行に対するテストの適応は厳しくなります。 さらに、抽象化レベルによって、与えられた抽象化レベルでテスト設計について話し合うことができるオーディエンス/ステークホルダーが決まることがよくあります。

これらの質問に対する回答と選択されたMBTツールセットは、MBTの活動に影響を与えます。
注：付録Aには、2つの簡略化されたグラフィカルモデリング言語が記載されています。トレーニングとテストの準備には、両方の言語の使用方法を網羅する必要があります。

#### 2.1.2 MBTモデルの主題と焦点

このシラバスでは、3種類のモデル題材が検討されています。

* システムモデル
  * システムモデルは、意図されているとおりにシステムを記述します。 このモデルから生成されたテストケースは、システムがこのモデルに準拠しているかどうかを確認します。 システムモデルの例としては、オブジェクト指向システムのクラス図や、リアクティブシステムの状態と状態遷移を記述する状態図があります。

* 環境モデル/使用モデル
  * 環境モデルはシステムの環境を記述します。 環境モデルの例には、システムの予想される使用法を記述するマルコフ連鎖モデルが含まれます。

* テストモデル
  * テストモデルは、（1つまたは複数の）テストケースのモデルです。 これには通常、テストオブジェクトの期待される動作とその評価が含まれます。 テストモデルの例としては、（抽象的な）テストケースの説明やテスト手順のグラフィカル表現があります。

ＭＢＴモデルは一般にこれらの主題のいくつかまたはすべてを組み合わせる。 例えば、それは、データ要素を含むテストオブジェクトと、所与のコンテキストにおけるテストオブジェクトの使用法とを表すことができる。

MBTモデルの焦点は、構造的、振る舞い的、またはその両方の組み合わせです。
* 構造モデルは静的構造を記述します。 構造モデルの例としては、クラス図、インタフェース仕様、またはデータモデリングのための分類木があります。
* 振る舞いモデルは動的な相互作用を記述します。 動作モデルの例としては、アクティビティやワークフローを記述するアクティビティ図やビジネスプロセスモデル、システムの入出力を記述する状態図があります。

ＭＢＴモデルは一般に、構造的側面（例えばテストオブジェクトのインターフェースの記述）と振る舞い的側面（例えばテストオブジェクトの予想される動作）とを組み合わせる。

#### 2.1.3 MBTモデルはテスト目的に依存します

MBTモデルを開発するとき、これがモデルの主題と焦点を決定するのでテスト目的を考慮することは重要です。 テスト目的の例とその目的に適したモデル特性を下の表に示します。

★図は別建てで用意★

### 2.2 MBTモデルのための言語

#### 2.2.1 MBTのためのモデリング言語の主なカテゴリー

モデルはモデリング言語の使用によって示されます。 モデリング言語は、次のように定義されています。
* その概念（抽象的な構文とも呼ばれ、テキストで記述されることもありますが、メタモデルで指定されることもあります）
* 構文によって（具象構文とも呼ばれ、多くの場合は文法ルールによって定義されます）
* セマンティクス別（多くの場合、静的および動的セマンティックルールによって定義されます）

ダイアグラムは、UMLのクラスダイアグラム、シーケンスダイアグラム、またはステートマシンダイアグラムなどのグラフィカルモデリング言語でのモデルの表現です。

MBTに使用できるモデリング言語は多数あります。 目的に合った適切な言語を選択するために、テスト担当者はモデリング言語を以下のように区別する主な特性を知る必要があります。
MBT：
* モデリングの概念
  * モデリング言語は、それらがサポートする一連の概念が異なります。テスト目的に応じて、モデルは構造的側面（例、アーキテクチャ、コンポーネント、ソフトウェアのインタフェース）、データ側面（例、ソフトウェアのパッシブオブジェクトのフォーマットとセマンティクス）、または振る舞い側面（シナリオ、インタラクションなど）を表すことができます。ソフトウェアのアクティブオブジェクトの実行）セクション2.1.2も参照してください。
* 形式主義
  * モデリング言語の形式化の程度は、限定形式化から完全形式化まで多岐にわたります。後者が最も厳格でモデルの本格的な分析を可能にしますが、前者の方がより実用的です。最低限、言語は正式な構文（例えば、構造化テキストまたは構造化テーブルを含む）を有するべきである。それはまた正式に定義された意味論を持つかもしれません。
* プレゼンテーション形式
  * モデリング言語では、テキスト形式からグラフィック形式、そしてこれらの組み合わせまで、さまざまな表示形式を使用できます。グラフィカルフォーマットは、多くの場合、よりユーザーフレンドリーで読みやすく、テキストフォーマットは、多くの場合、よりツールフレンドリーで、書き込みと保守の両方にとって効率的です。

モデリング言語のカテゴリは次のとおりです。

* 構造モデルのための言語
  * そのような言語は、インターフェース、コンポーネント、階層などのソフトウェアの構造要素の仕様をサポートします。 一例は、UMLコンポーネント図です。
* データモデルの言語
  * そのような言語はデータ型と値の仕様をサポートします。 例としては、UMLクラス図と値の指定があります。
* 振る舞いモデルのための言語
  * そのような言語は、ソフトウェアのイベント、動作、反応および／または相互作用の仕様をサポートする。 例としては、UMLアクティビティ図または相互作用図、ステートマシン、またはビジネスプロセスモデリング記法（BPMN）があります。
* 統合言語
  * 典型的には、モデリング言語は、その側面の1つに限定されず、むしろいくつかの側面のための概念を提供します。 例はUMLそのものであり、そこではソフトウェアの異なる側面を表すために異なる図を組み合わせて使用することができます。

#### 2.2.2異なるシステムおよびプロジェクト目的に関連する言語カテゴリ

MBT用のモデリング言語の選択は、ソフトウェアが開発されテストされる必要があるプロジェクトの当初の目的に密接に関連しています。 ソフトウェアが構築されているシステムの特性にも関連しています。 これにより、一連のモデリング言語の基準が作成されます。 システム固有の属性との関連性に基づいて、これらの基準を評価し、いくつかを受け入れ、他を排除することが必要な場合があります。

例としては、
* コントロール/コマンドテストオブジェクトの予想される動作を表す状態図
* 情報システムのエンドツーエンドテストのワークフローを表すアクティビティ図またはBPMNモデル
* システムテストのビジネスルールを表す決定表と因果関係グラフ
* 時間指定テストケースに対するテストオブジェクトの応答性を表す時間指定モデル
* ソフトウェア製品ラインのコンテキストでバリアントを表すための機能モデル

モデリング言語とプロジェクト目標の関係に関するその他の例には、次のものがあります。
* ソフトウェア認証でコード要件とテストケースへのソフトウェア要件の関連付けが必要な、安全性が重要またはセキュリティが重要なソフトウェアの認定に関する機能以外の要件
* モデルに文書化のための注釈が装備されている場合の、監査または認証目的のプロセスの文書化に関する非機能の要件

### 2.3 MBTモデリング活動のためのグッドプラクティス

#### 2.3.1 MBTモデルの品質特性

* 構文的品質（正確さ）
  * テストケース/テストデータ生成が誤った構文による問題に遭遇することなくアーティファクトを生成することができるように、MBTモデルはその正式な記述（モデリング言語、モデリングガイドライン）に関するルールと一致しています。
* セマンティック品質（妥当性）
  * モデルの内容は、記述内容に関して正しいものです。 派生成果物は「使用可能」です（テストスクリプトを実行できます。手動テストケースは、誤ったテストケースによる失敗を引き起こすことなくテスト担当者が実行できます）。
* 実用的な品質（適切性）
  * ＭＢＴモデルは、与えられたテスト目的およびテストジェネレータに適しているため、派生アーティファクトは期待を満たすことができる。

ツールは、構文と、少なくとも部分的にはモデルのセマンティクスをチェックすることができます。 レビューは意味的および実際的な品質をチェックします。 モデルシミュレータは、モデル品質の動的チェックを提供することによってこれらの静的手法を完成させます。

MBTモデルを段階的に開発し、派生テストを繰り返し生成（および実行）して、モデル、派生成果物、およびテストオブジェクトを早期に定期的に確認することをお勧めします。

#### 2.3.2 MBTモデル設計における典型的な間違いと落とし穴

MBTを初めて使用する人は、モデル設計でよくある間違いをいくつも犯しがちです。

* 多すぎるまたは少なすぎる詳細をMBTモデルに入れている（特定のテスト目的に対して誤った抽象化レベル）
* すべてを網羅する1つのモデルを作成しようとしている

MBTモデルはテスト目的を満たすために関連しているそれらの面に焦点を合わせるべきです。 すべての側面を網羅する1つのモデルではなく、特定の側面を強調する2つのモデル（たとえば、システム実装を検証するための状態図とワークフローを検証するためのアクティビティ図）を作成することをお勧めします。

#### 2.3.3要件とプロセス関連情報のMBTモデルへのリンク

モデルベースのテストでは、要件、MBTモデル、および生成されたテストの間のトレーサビリティを確立することをお勧めします。 モデル要素を要件と関連付けることで、次のような利点があります。

* MBTモデルの見直しが容易になります。
* MBTモデルから生成されたテストを自動的に要件にリンクさせることができます。
* 要件の選択に基づいてテストを生成し、選択した要件の優先順位に基づいて最初に実行するテストを決定することが可能になります。
* これにより、MBTで生成されたテストによって要件の適用範囲を測定する機会が与えられます。
* すべての関係者（テスト担当者やテストマネージャーなど）が要件変更の影響を分析し、必要な回帰テストの範囲を決定することを可能にします。
* テストケース生成者は、トレーサビリティ文書（トレーサビリティマトリクス）を自動的に生成することがあります。

要件をモデル要素にリンクするための実装上の選択肢がいくつかあります。 たとえば、特定のグラフィカルシンボルまたはテキストキーワードは、モデル内の要件を表すことができます。

テスト担当者は、特定の意味を持つ新しいモデル要素として、または既存のモデル要素の属性として、他の追加情報を追加することがあります。 MBTモデルの追加情報の例は次のとおりです。

* テスト手順の仕様の詳細な内容（テスト実行のための一連のアクション）
* テストスクリプトセグメント（関数呼び出しまたはキーワード）
* リスク/危険性（機能的および非機能的品質属性、あるいはプロジェクト管理に関連する）
* 優先順位（機能またはテスト）
* 期間（推定実行時間）
* 製品構成のテストに必要なテスト機器またはルール

追加情報は、モデルベースのテストをテストプロセス全体に統合するのに役立ち、いくつかの方法でテスト管理をサポートします。

* リスクまたは優先度の情報をMBTモデルにリンクしたり、生成されたテストケースにリンクしたりすることができます。これを使用することができます（たとえば、テストの実行を優先させるために）。
* その他のプロジェクトの制約や目的をMBTモデルに反映させることができるため、テスト計画を調整するのに役立ちます。
* インターフェース（例えば、グラフィカルユーザーインターフェース）が仕様内でまだ安定していない場合、MBTモデルは定義されている機能要件を包含することができる。 そうであれば、機能的なキーワード駆動型スクリプトはより早く生成され、自動化フェーズはより早く開始することができます。 インタフェースが指定されると、自動テストスクリプトが用意され、テストアダプテーションレイヤだけが実装されます。

#### 2.3.4 MBTのモデリングガイドライン

モデリングガイドラインは、MBTモデルの設計、作成、および読み取り方法に関する文書化された手順です。 これらのガイドライン：

* 関係するすべての関係者によるMBTモデルの理解とレビューを支援する
* プロセス、ドメイン、組織、または特定のツールから発生する構文要件への準拠をサポートする
* 選択された表記法の範囲を制限/拡張する（例：UMLのサブセットまたは要素の異なる意味の定義）
* さまざまな作者からのMBTモデルの類似した構文およびセマンティクスを育成する
* 良い習慣を教える
* MBTモデルの保守性と再利用性をサポートする

モデリングガイドラインのないMBTプロジェクトは、モデリングガイドラインのあるMBTプロジェクトと比較して、テスト担当者がモデリングの従来の間違いやすくなる可能性があるため、追加のリスクがあります。

#### 2.3.5 既存のシステム設計または要求モデルの再利用

「古典的な」テスト基準文書からのMBTモデルの開発と同様に、既存のシステム設計または要求モデル（ビジネスプロセスモデルやアクティビティ図など）をMBTモデルの一部として直接再利用することは可能ですが、このアプローチには 限界 再利用の程度は、与えられたモデルとテスト目的によって異なります。 たとえば、システム設計からのステートマシン図は、コマンドと制御システムをテストするのに役立ちますが、クラス図はワークフローベースのシステムテストには不十分です。

既存のシステム設計モデルを再利用すると、単一ソースの問題が発生します。 元のシステム設計モデルのエラーはすべてMBTモデルに伝播します。 テストはシステム開発や実装から独立しているわけではありません。 そのため、システム設計用とMBT用の、別々の作者による独立したモデルを作成することをお勧めします。 これは責任の分離を果たし、独立を促進します。

変更を加えずに再利用する場合、システム設計モデルから派生したテストは検証テストのみです（検証とは対照的）。 システム実装がシステム設計モデルによって記述された仕様に対応しているかどうかをチェックします。

検証目的のために、テスト担当者は既存のモデルから（例えば要件導出から）開始し、それをテスト側面で強化することができる。 MBTモデルに変換されると、初期のシステム設計モデルは大きくなる傾向があります。 テスト担当者は、異常なシナリオやエラー状況をテストするためにモデル要素（たとえば、予期しない遷移）を追加します。 最後に、結果として得られるMBTモデルは、最初のシステム設計ではなくテスト担当者の考え方を反映しています。

既存のモデルの作成者がテスト担当者ではなかった場合を考えてみましょう。 結果として、以前の開発段階からのモデルは、必ずしもMBT関連の要件とガイドラインを尊重するわけではありません。 再利用されたモデルは、必ずしも（ツールに依存する）推奨される方法に従うわけではなく、テストケースの急増につながる可能性があります。

#### 2.3.6モデリング活動のためのツールサポート

モデルエディタはモデルの作成に使用されます。 これは、特定のモデリングツールや他のフローチャートエディタ（グラフィカルモデルの場合）、またはテキスト/スクリプトエディタ（テキストモデルの場合）になります。 原則として、鉛筆と紙でMBTモデルを書くことは可能です。 単純な描画ツールで文書化するのに十分かもしれませんが、それらはMBTモデルのさらなる処理をサポートしません。

MBTモデルエディタは、定義済みのモデル要素と、場合によっては構文上および意味上のチェックを提供します。 モデルを介してさまざまなパスを実行してMBTモデルを検証するツールは、モデルシミュレータと呼ばれます。

ＭＢＴモデルからテストケースおよび／またはテストデータを自動的に取得するために、テストケース（および／またはテストデータ）ジェネレータが必要とされる。

#### 2.3.7 反復モデル開発、レビューおよび検証

複数のダイアグラムにわたるより複雑な動作のモデリングは、MBTモデルのレビューだけではもはや十分ではない可能性がある状況に容易につながる可能性があります。 テスト担当者は、MBTモデルから生成されたテストが期待を満たすことを確認する必要があります。 最初にテスト担当者だけでなく、ソフトウェア開発ライフサイクルに関係する他の関係者との間でも、反復開発、モデルレビュー、および生成されたテスト成果物の頻繁なレビューがこの状況を管理する方法です。

これらのベストプラクティスを適用すると、次のことが可能になります。
* 他の利害関係者とテストされるべき側面について自分の見解を検証するためのテスト担当者
* MBTモデル開発の早い段階（テスト実行前）でモデルから欠落している部分を検出するだけでなく、エラーを見つけて修正するためのテスト担当者
* 不完全または矛盾する要件を特定し伝達するためのテスト担当者
* プロジェクトに関連するリスクを管理するためのテスト管理者
* テストプロセスでMBTモデリング作業を完了するのに必要な全体的な時間を短縮するためのチーム

反復MBTモデル開発は反復テスト生成にも関連しています。 つまり、MBTモデルにいくつかの側面が追加されるたびに、テスト生成も更新されます。 本質的にテスト生成は、テストされるべき振る舞い的側面に関するフィードバックを提供するＭＢＴモデルのシミュレーションを構成する。

## 3 テストケース生成のための選択基準 -  205分

**キーワード**  
カバレッジアイテム、モデルカバレッジ、テストケースの急増、テスト選択基準

**MBTテスト選択基準のための学習目標**

**3.1 MBTテスト選択基準の分類**
* FM-3.1.1（K2）モデルからテスト生成に使用されるテスト選択基準のさまざまなファミリーを分類する
* FM-3.1.2（K3）特定のコンテキストで特定のテスト目的を達成するためにMBTモデルからテストケースを生成する
* FM-3.1.3（K2）モデルカバレッジ、データ関連、パターンベースおよびシナリオベースおよびプロジェクトベースのテスト選択基準の例を提供する
* FM-3.1.4（K2）MBTテスト選択基準がISTQB Foundation Levelテスト設計技法にどのように関連するかを認識する

**3.2テスト選択基準の適用**
* FM-3.2.1（K1）テスト成果物自動化の再現度
* FM-3.2.2（K3）与えられたテスト選択基準を与えられたMBTモデルに適用する
* FM-3.2.3（K2）MBTテスト選択基準の良い習慣を説明してください

### 3.1 MBTテスト選択基準の分類

同じMBTモデルから、さまざまなテストスイートを生成できます。 テスト選択基準を使用することで、テスト担当者は目標とするテスト目的に最も適した意味のあるテストケースのサブセットを選択することができます。

テストケースジェネレータは、MBTによる効率の向上を実現する上で重要な役割を果たします。

MBTのテスト選択基準は、文献で広く研究されています（[Utt07]、[Wei09]、[Zan11]を参照）。 このシラバスは6つのファミリーのテスト選択基準を提示します。 そのうちのいくつかは特定の項目のカバレッジに焦点を合わせています。 他の人はプロジェクト管理の側面、特定のシナリオのテスト、またはランダムな側面をサポートします。

#### 3.1.1 テスト選択基準

カバレッジベースのテスト選択基準は、テスト生成とMBTモデルのカバレッジ項目を関連付けます。 カバレッジ項目は次のとおりです。

* MBTモデルに関連する要件
  * この基準では、MBTモデル要素を選択した要件にリンクさせる必要があります。 全要件範囲は、選択された一連の要件を完全に網羅する一連のテストケースに対応します（各要件は少なくとも1つのテストケースで網羅されます）。
* MBTモデル要素
  * モデルカバレッジは、MBTモデルの内部構造に基づいています。 テスト担当者、テスト管理者、またはその他の関係する担当者がカバレッジ項目を定義し、それらの項目のうち必要な数量をカバーする一連のテストケースを選択します。 可能なカバレッジ項目は、次のようなモデル要素です。
    * 状態図での状態、遷移、および決定（[ISTQB_FL_SYL]の「状態遷移テスト」を参照）
    * ビジネスプロセスモデルの活動とゲートウェイ
意思決定表の条件とアクション
    * テキストモデルのステートメントと条件
* データ関連のテスト選択基準
  * これらの基準は、次のようなテスト設計手法（[ISQB_FL_SYL]を参照）に関連しています。
    * 同値パーティション
    * 境界値分析
  * それらはまた、ペアワイズ、あるいはより一般的には、nワイズコンビナトリアルテストケース生成などのヒューリスティックも含みます（詳細については、[ISTQB_ATA_SYL]を参照してください）。

その他のテスト選択基準は以下のとおりです。

* ランダム
  * この選択基準は、（多かれ少なかれランダムな）モデルのウォークスルーに匹敵します。ランダムなテストケース選択では、さまざまな選択肢がすべて同じ確率で発生します。確率的テストケースの選択は、異なる選択肢が異なる確率を持つ可能性があることを考慮に入れます。
* シナリオベースおよびパターンベース
  * テストケースの選択は、定義済みのシナリオまたはパターンに基づいています。 シナリオは、明示的に定義されたユースケース（[ISTQB_FL_SYL]の「ユースケーステスト」も参照）または明示的に定義されたユーザーストーリー（[ISTQB_AT_FL_SYL]を参照）です。 パターンは部分的に定義されたシナリオであり、MBTモデルに適用して複数または複数のテストを作成できます。。
* プロジェクト主導
  * プロジェクト主導型テストケースの選択は、テスト管理をサポートするため、および/またはプロジェクトの特定のテスト目的を達成するためにモデルに追加された、追加のプロジェクト関連情報に基づいています。 プロジェクト関連の情報には、リスク、優先順位、必要なテスト機器、またはこの特定のプロジェクトで重要なその他の側面が含まれます。 特定のテスト機器を必要とするすべてのテストケースを選択することは、プロジェクト主導の選択基準を適用することに相当します。

MBTツールは、少なくとも1つをサポートしますが、一般的には上記のテスト選択基準のすべてではありません。

#### 3.1.2 実際のテストケース選択

実際には、テスト担当者はいくつかのテスト選択基準を組み合わせて、目標とするテスト目的に最も適したテストケースのサブセットを取得することを検討する必要があります。 これらの組み合わせの例は、要件の範囲とモデルの範囲、またはシナリオ/パターンとデータ関連のテスト選択基準です。

目標とする目的とは別に、テスト選択基準の適用は以下にも左右されます。

* MBTツールによって提供されるメカニズム
* モデルの設計
* テスト担当者の基準に対する経験

MBTモデルは形式的には正しいが、ツール固有の生成アルゴリズムによりテストケースが急増する可能性があります。

#### 3.1.3 テスト選択基準の例

いくつかのモデリング言語に関連したテスト選択基準のいくつかの例があります（[Utt07]  - 第4章を参照）。

* アクティビティ図またはビジネスプロセスモデルについて
  * 活動範囲（100％=図の各活動の範囲）
  * 決定/ゲートウェイの適用範囲（100％=図の各決定ポイントの適用範囲）
  * パスカバレッジ（100％=ダイアグラム内のすべてのビジネスシナリオのカバレッジ）、ループの有無にかかわらず
* 状態図について：
  * 状態および遷移の適用範囲（100％=それぞれの州または移行ごとの適用範囲）
  * トランジションペアカバレッジ（100％=ダイアグラム内の連続する各ペアのトランジションのカバレッジ）
  * パスカバレッジ（100％=通常、ループのない、すべてのパスのカバレッジ）
* 意思決定表について:
  * すべての状態
  * すべての振る舞い
  * すべてのルール
* モデルの構造部分で定義されているデータドメイン
  * 同値パーティションカバレッジ（例：クラスごとに1人の代表者がいる場合）
  * 境界値の範囲（例：数値データの範囲の境界を考慮する）
  * 定義済みドメインでのペアワイズテスト（入力パラメーターの各ペアのすべての可能な個別の組み合わせが生成されることを確認します）
* テキストモデルの場合：
  * ステートメントカバレッジ（100％=各実行可能ステートメントが対象となります）
  * 決定範囲（100％=各決定が対象となります）
  * 決定条件の範囲（100％=すべての条件の結果およびすべての決定の結果がテストスイートによって実行された）。
  * 複数の条件が網羅されている（各決定における条件のすべての組み合わせが網羅されています。多数のテストケースが生成されます）。

#### 3.1.4 基礎レベルのテスト設計手法との関係

MBTは、状態遷移テストなどの標準ISTQB Foundation Levelテスト設計手法をサポートしています。
同値パーティション、境界値分析、デシジョンテーブルテスト、およびユースケーステスト ＭＢＴモデル自体は、それらのテスト設計技術の適用範囲項目（例えば、ＭＢＴモデルに記載されている同値区分または境界値）を含むことができる。 あるいは、ＭＢＴモデルは、それらの項目を含む他のグラフィック表現またはテキスト表現（例えば、決定表または追加の図）と組み合わせることができる。

### 3.2 テスト選択基準の適用

#### 3.2.1テスト生成における自動化の程度

MBTは通常、自動テストケース生成に関連付けられていますが、テストケース生成プロセスは必ずしもツールベースではありません。 テストケースの生成には、次の方法を使用できます。

* 手動テスト生成 - パスに従って、対応するテストケースを「手動で」記述して、MBTモデルから手動でテストケースを導き出します。 しかしながら、このＭＢＴアプローチは低い。
成熟度レベルであり、セクション1.1に記載されている自動テストケース生成の効率と有効性に関する利点を提供しません。
* 自動テスト生成 - テストケースなどの出力成果物はMBTツールによって自動的に生成され、それ以上の後処理なしでそのまま使用できます。
* 半自動テスト生成 - ツールが使用されている場合は中間的な解決策もありますが、特定のテストケースを選択する場合など、途中または最後に手動の手順が必要です。

#### 3.2.2特定のテスト選択基準の長所と短所

各テスト選択基準には長所と短所があります。 選択はテスト目的によって異なります。 これらは、さまざまなテスト選択基準に対する長所（プラス）と短所（マイナス）の例です。

* 要件の範囲
  * (+)規制上の要件により、多くの場合、必須です
  * (-)正確な定義が必要です（たとえば、要件がモデル内の複数の動作にリンクされている場合、すべての動作をカバーする場合、または1つの動作のみをカバーする場合に要件の範囲が達成されます）。
* モデルカバレッジ
  * (+)モデルを正確にカバーできない場所を理解し、モデルに関してテスト範囲が完全であることを理解するのに役立ちます。
  * (-)一部の構造テスト選択基準により、テスト生成中にテストケースが急増する可能性があります（例：アクティビティ図のすべてのパス範囲）
* データ関連のテスト選択基準
  * (+)ドメインの同値パーティションをカバーするのに必須
  * (-)かなり組み合わせになることがあります
* ランダム
  * (+)予期しないテストケースを選択するのに役立ちます
  * (-)ランダムアルゴリズムは、ビジネス上意味のない長いテストを生成する可能性があります。
* シナリオベース/パターンベース
  * (+)ユースケースの選択をサポートします（例えば、回帰テスト用）
  * (-)シナリオとパターンを定義し維持するための追加の努力が必要
* プロジェクト主導
  * (+)テスト管理に役立ちます
  * (-)特定の情報をモデルにリンクするための追加の作業が必要

#### 3.2.3 MBTテスト選択のグッドプラクティス

多くの場合、1つの基準だけでは、目標とするテスト目的を達成するために必要なすべてのテストの側面をカバーするのに十分ではありません。 その場合、テスト担当者はいくつかの基準を組み合わせる必要があります。

基準を組み合わせる方法は2つあります。
  * 基準の構成 - 生成されたテストスイートには、適用されたすべての基準を満たすテストケースのみが含まれます（交差）
  * 基準の追加 - 生成されたテストスイートには、少なくとも1つの基準（和集合）を満たすすべてのテストケースが含まれています。

選択基準は、ＭＢＴモデリングの概念に影響を及ぼし得る。 さらに、選択を再現すること、つまり同じ基準を適用するときに同じモデルから同じテストケースのセットを取得することが可能でなければなりません。 したがって、テスト選択活動を計画し、その選択と根本的な理由の両方を文書化することが不可欠です。

モデルカバレッジ基準によっては、必要なカバレッジを満たすパスのセットがいくつか存在します。 MBTモデルを少し変更すると、まったく異なる選択が行われる可能性があり、これには新しい考え方が必要になります。 モデルはマスターです。 生成されたテストケースは派生成果物です。

テスト選択基準は、テストケースの急増を克服するためのMBTの方法でもあります。 単一の基準または複数の基準の組み合わせを使用することによって、テストの目的を満たし、テストケースの急増を回避するために、テスト担当者はテスト生成を正確に調整できます。

## 4 MBTテストの実施と実施 -  120分

**キーワード**  
オフラインMBT、オンラインMBT、テストアダプテーションレイヤ

**MBTテストの実施と実施のための学習目標**

**4.1 MBTテストの実施と実行の詳細**
* FM-4.1.1（K2）MBTの文脈における抽象テストケースと具体的テストケースの違いを説明する
* FM-4.1.2（K2）MBTの文脈でさまざまな種類のテスト実行を説明する
* FM-4.1.3（K3）要求事項、テスト対象またはテスト目的の変更に起因する、MBTモデルおよびテスト生成の更新

**4.2 MBTにおけるテスト適応の活動**
* FM-4.2.1（K2）MBTでテスト実施にはどのようなテスト適応が必要か説明してください

### 4.1 MBTテストの実施と実行の詳細

テストスイートが生成されたら、次のステップはテストケースを実行することです。 テストの実行は手動でもよいし、または自動的にテストを実行してテスト結果を記録する機能を提供するテスト実行環境を使用することによって自動化してもよい。 どちらの場合も、MBTモデルとテスト実行成果物の間に関連性がなければなりません。

#### 4.1.1 MBTにおける抽象的および具体的なテストケース

MBTテスト生成は、抽象テストケース（高レベルテストケース）または具象テストケース（低レベルテストケース）を生成することがあります。

* 抽象テストケースは、入力データおよび期待される結果に対する具体的な（実装レベルの）値のないテストケースです。 彼らはまた、テストステップを詳細に規定していません。
* 具体的なテストケースは、入力データと期待される結果に対する具体的な（実装レベルの）値と、テストステップの非常に詳細な説明を含むテストケースです。

ＭＢＴモデルは、生成されるべき異なる出力アーティファクトに対処し、また異なる利害関係者にも対処する異なるレベルの抽象化を含むことができる。 例えば：
* 抽象的なテストケースは、ビジネスアナリストによるレビューの対象となる可能性があります。
* 具体的なテストケースは、テスト担当者によって直接実行される可能性があります。

MBTが生成した抽象テストケースは、テスト条件、入力データ、および期待される結果に関する情報を具体的な値なしで提供します。 テスト情報は抽象的なレベルで表現されます。例えば：
* 詳細かつ完全に定義されたテストアクションではなく、一連の高レベルテストアクションでテスト手順を定義することがあります。
* パーティションの具体的な代表ではなく、同値パーティションを提供する場合があります。

抽象テストケースから（手動または自動で）実行可能な具体的なテストケースに移行するには、抽象テストケースを次のもので補完する必要があります。

* 完全に定義されたテストアクション
* 具体的かつ完全な入力データ値
* 期待される結果の具体的な値

この補足情報は、（例えば、アクション／検証およびデータなどのモデルアーティファクトの文書化として）ＭＢＴモデル内に、または（例えば抽象的および具体的なデータ値をマッピングするためにデータテーブルを使用して）ＭＢＴモデル外に定義することができる。

#### 4.1.2テスト実行の種類

MBTで生成されたテストケースは手動でも自動でも実行できます。

手動テスト実行の場合、テスト担当者はMBTツールによって生成されたテストケースを実行します。 これらのテストケースは、手動テスト実行に使用可能なフォーマットで生成されなければなりません。 ケースをテスト管理ツールにエクスポートできると便利な場合もあります。 その後、ISTQBの基本テストプロセスに従ってテストの実行と欠陥管理が行われます。

自動テスト実行の場合、テストケースは実行可能な形式で生成されなければなりません。 抽象テストケースからの自動実行を管理するために使用される3つの主なアプローチがあります（[Utt07]  - 第8章を参照）。

* 適応アプローチ - このアプローチでは、抽象化のギャップを埋めるためにテスト適応レイヤコードを記述します。 このコードは基本的にテストオブジェクトのラッパーです（キーワード駆動型のテスト方法と似ています）。
* 変換アプローチ - このアプローチでは、MBTで生成されたテストケースが自動テストスクリプトに直接変換されます（テストアダプテーション層は不要です）。
* 混合アプローチ - これは、抽象テストケースが具体的なテストケースに変換される、前述の2つのアプローチを組み合わせたもので、テストオブジェクトの周囲にアダプテーションレイヤコードがラップされています。

いったん生成されると、自動テストスクリプトはテスト実行ツールによって実行されます。 ＭＢＴツールは、生成されたテストケースをテスト実行ツールのテスト自動化スクリプト言語に変換することができる。 ＭＢＴツールはまた、生成された自動化テストスクリプトをテスト管理ツールに公開することができる。

MBTのコンテキストで自動テスト実行には2つの方法があります。

* オフラインMBT  - 自動テストスクリプトが最初に生成され（予想される結果を含む）、その後実行されます。
* オンラインMBT（「オンザフライ」とも呼ばれる） - テストの生成と実行は同時に実現されます。 したがって、各テストステップはテスト中に前のテストステップを実行した後に生成されます。 実行結果は、モデルを通る経路に影響を与える可能性があります。

#### 4.1.3 MBTアーティファクトに対する変更の影響

ソフトウェアプロジェクトでは変更は避けられません。 次のような変更が発生する可能性があり、予想されるはずです。

* テストオブジェクトまたはその環境における、以下に影響を与える可能性がある要件の変更。
  * MBTモデル
    * 振る舞い
    * 条件/予想される結果
    * データ
  * MBTテストの選択基準
  * アダプテーションレイヤの仕様（存在する場合）（および存在する場合はコード）
* テストオブジェクトのインタフェースが変更されましたが、機能要件は変更されていません（たとえば、機能動作に影響を与えずにグラフィカルユーザインタフェースをわずかに変更した場合）。
  * アダプテーション層の仕様のみ（および存在する場合はコード）
* 以下に影響を与える可能性があるテスト目的またはテスト条件の変更。
  * MBTモデル
  * MBTテストの選択基準
  * アダプテーションレイヤの仕様（存在する場合）（および存在する場合はコード）

MBT成果物の変更管理は、影響分析、変更オプションの調査、成果物への変更の適用、およびレビュー活動を含むプロセスに基づく必要があります。

#### 4.2 MBTにおけるテストアダプテーションの活動

手動テスト実行の場合、テスト適応は、MBTモデルで作成された抽象化とテスト対象システムの具体的なインタフェースおよびテストデータとの間のギャップを埋めるために生成されたテストの文書化に関連します。 例えば、具体的なデータ値は
  特定の境界値の表現 この適応プロセスは、手動テストに直接使用できるように、完全で十分に文書化された手動テストスクリプトを提供します。

自動テスト実行の場合、テストアダプテーションは、アダプテーションレイヤの仕様に基づいて、MBTモデルから生成されたアーティファクトをテスト実行フレームワークに統合するプロセスです。 このプロセスは、キーワード駆動テストやデータ駆動テストの実践をサポートします。

キーワード駆動テストでは、キーワードはMBTモデルで定義され、生成されたテストケースで使用されます。 完全に自動化されたテストスクリプトを入手するには、次の手順と作業が必要です。

1）テストケースをテスト実行ツールの言語でスクリプトとしてエクスポートします。 これは、エクスポーターを使用して手動または自動で実行できます（MBTツールによって提供される場合があります）。
2）テスト実行ツールの言語でアダプテーションレイヤの仕様を利用してキーワードを実装します。 テストの自動化を担当するテスト担当者またはテストオブジェクトの開発者のどちらかがこれを実行できます。

データ駆動型テストに関して、ＭＢＴモデルは抽象入力データおよび期待される結果（例えば、同値パーティションに基づく）を記述する。 生成されたテストケースまたはスクリプトは、これらの抽象的な入力データと予想される結果を参照します。

完全に自動化されたテストスクリプトを入手するには、次の手順と作業が必要です。
1）アダプテーションレイヤの仕様に必要な具体的な入力データと期待される結果を提供します。 このデータは、表またはスプレッドシートに格納されている場合があります。
2）MBTモデルで形式化されたテストデータをテスト実行ツールまたはテストハーネスの具体的なテストデータにリンクします。

各テストスクリプトは特定の初期前提条件を想定しています。 自動テストスクリプトの実行を連鎖できるようにするには、各テストスクリプトの実行前に前提条件が正しく設定されていることを確認する必要があります。 これは以下の方法で行うことができます。

* テストスクリプト内の事後条件（常に可能というわけではありません）を次の条件の前提条件として使用することによって
* 各テストスクリプトの冒頭に前提条件を設定する

テスト適応は、例えばモデル要素が開発されるのと同時にテスト適応仕様を開発することによって、MBTモデリング活動中に準備されるべきである。

## 5 MBTアプローチの評価と展開 -  60分

**キーワード**  
無し

**MBTアプローチの評価と展開のための学習目標**

**5.1 MBT展開を評価する**
* FM-5.1.1（K2）MBT導入のためのROI要因の説明
* FM-5.1.2（K2）プロジェクトの目的がMBTアプローチの特徴とどのように関連しているかを説明する
* FM-5.1.3（K1）選択した指標と主要業績評価指標を思い出して、MBT活動の進捗と結果を測定する

**5.2 MBTアプローチの展開を管理および監視する**
* FM-5.2.1（K1）テスト管理、変更管理、およびMBTを展開する際の共同作業のためのグッドプラクティスを思い出してください。
* FM-5.2.2（K1）MBTのリコールコスト係数
* FM-5.2.3（K2）構成管理、要求管理、テスト管理およびテスト自動化ツールとMBTツールの統合の例を示してください

### 5.1 MBT展開を評価する

組織におけるMBTアプローチの展開は、多くの場合、製品採用の古典的なプロセスに従います。

1. 意識 - テストプロセスにおける改善目標を設定し、これらの目標の全部または一部に対処するための可能な技術としてMBTを特定する。 改善の可能性をこのように特定することは、テストチームでの作業方法を変更する動機付けにとって重要な要素です。
2. 興味 -  MBTについてもっと学ぶ。
3. 評価 - 与えられたプロジェクトの文脈におけるそれらの適用性に関して、主なMBT原則と既存のMBTアプローチを分析する。
4. 試用 - 主要業績評価指標（KPI）の定義と改善を測定するための試験的プロジェクトの設定。
5. 採用 - 組織におけるスキルの向上と行動の変化に伴う変化を先導し強化する。

#### 5.1.1 MBTのためのROIの要因

MBTは導入段階と運用段階の両方でコストを発生させます。 MBTの導入を成功させるためには、次の点でコストを相殺する必要があります。

* 長期的なテストプロセス全体を考慮した純財務収支
* テスト設計の品質と完全な開発プロセスへのプラスの影響

テストプロセスとテスト品質のコスト、節約、および改善を考慮に入れる必要があります。

費用（5.2.2節を参照）：
* MBTの紹介
* テストプロセスにおけるMBTのランニングコスト

貯蓄：
* 早期の要件検証。これにより、後の開発段階でコストのかかるバグ修正を回避できます。
  * MBTが特色とするトップダウンのアプローチは、要件がまだ固定されていないか、または大まかに定義されていない場合でも、プロジェクト段階でMBT設計を可能にします。
* テスト設計の成果物を再利用し、冗長性を回避することで、テスト設計の労力を削減します。
  * MBTモデルでは、手動テストまたは自動テストスクリプトとして実装された一連のテストシーケンスの冗長性と比較して、すべての可能なパスが1つのアーティファクトに統合され、冗長性がありません
* MBTモデルからのテスト成果物の自動生成によるテスト実装の労力の削減
  * MBTモデルが開発されると、テストケースが自動的に生成され、メンテナンス作業の手間が省けます。
* 早期の欠陥または障害の特定と製品化までの時間の短縮
 * これは、テスト設計の早い段階で開始するというMBTの機能と、MBTによって提供される高度な効率によって促進されます。
* テスト管理のサポート
  * テストマネージャは、さまざまなMBTテスト生成方法とフィルタリングメカニズムを使用して、テスト目標に最も適したテストケースの「理想的な」セットを選択できます。
* テストケース設計と比較して、MBTを使用して定義されたテストケースの数が減少する可能性
  * MBTを使用しない手法では、アルゴリズムが最適化されているため、実行する必要があるテストケースの数が減ります。 テストケースは、統一された体系的な生成戦略に基づいて体系的に選択し、数を減らすことができます。

テスト品質に対する利点
* テスト設計方法の改善とテスト設計の一貫性
* テスト範囲、つまりテスト設計の品質に関する知識が向上しました。
* テスト設計の優先順位付けおよび品質保証を含む、MBT出力を使用したテスト管理サポート
* テスト設計の内容と構成の改善によるトレーサビリティの向上

#### 5.1.2 組織目標とそれがMBTアプローチの特徴との関係

MBTはテストの質、労力の削減、そしてコミュニケーションに関するテストプロセスを改善することができます。 組織は必要な改善を優先しなければなりません。 改善の範囲、および組織に対する定性的および定量的な影響は、MBT方式の特性によって大きく異なります。 したがって、MBTアプローチは優先的な改善の範囲に基づいて定義されるべきです。 次の表は、組織の目的のいくつかの例と、それらを達成するためにMBTを使用する方法を示しています。

★表あり★

組織の目的を組み合わせると、MBTアプローチの要件と矛盾する可能性があります。 これは、テスト目的ごとに異なるMBTモデルを開発することで解決できます（セクション2.1.3を参照）。

#### 5.1.3測定基準および主要業績評価指標

組織へのMBTの導入は、MBT活動の進捗と結果を測定するために使用できる明確な目的、測定基準、およびKPIに基づいて行う必要があります。

監視対象となる可能性のあるメトリックとKPIには、次のものがあります。
* 管理され、MBTモデルにトレースされた要件の数、および生成されたテストケース別の要件範囲（パーセント）
* MBTモデルの規模と複雑さ
* 1日の生成されたテストケース/スクリプトの数、および生成されたテストケース/スクリプトの数
* MBTモデリング作業中に要件に見つかった欠陥の数
* プロジェクト間でのMBTモデル要素の再利用可能性レベル
* プロジェクトの利害関係者によるMBTモデルの使用レベル（ビジネス/開発/テスト）
* 生産性の観点から見た、以前のテスト設計アプローチに対する効率向上率（より安価なテスト）
* 欠陥検出の観点から見たテスト設計の以前のアプローチに対する効率の向上率（テストの向上）



メトリックスとKPIの定義と監視は、MBTアプローチを展開する際のプロジェクト管理のベストプラクティスの一部です。

### 5.2 MBTアプローチの展開を管理および監視する

#### 5.2.1 MBTを導入する際のグッドプラクティス

MBTベースの基本的なテストプロセスとその成果物およびツールは、既存の開発プロセス、テストプロセス、およびツールチェーンに密接に統合されるべきです。 これは、MBTと要求エンジニアリングプロセスおよびツーリングの統合など、アプリケーション管理ライフサイクルツールチェーンの統合にも重要です。

シームレスな統合は、MBT導入の成功にとって重要な要素です。 ここでのグッドプラクティスは次のとおりです。

* 以下を含む、すべてのMBT成果物の構成管理
    * テスト基準
    * MBTモデルとテスト選択基準
    * テストケースとテストスクリプト
    * アダプテーション層の仕様とコード　  
      * 開発プロセスでは、リリース成果物やデプロイメント成果物などの成果物がバージョン管理されます。 これは、実用的な開発および展開プロセスを確立するために必須です。 このようなプロセスでMBT成果物を統合して関連付けるには、MBT成果物の構成管理も必須です。
* MBTテスト生成プロセスと継続的な統合の統合
  * ビルドを自己テストすることは、継続的インテグレーションの重要な価値の1つです。 コードが作成されると、継続的インテグレーションサーバーはテストツールを呼び出して新しいコンテンツを確認します。 単体テストツールだけでなく、MBTツールもここで統合する必要があります。特に、MBTを連続回帰テストに使用する場合は特にそうです。
* 要求エンジニアリングおよびバックログ管理プラクティスとの統合
  * 所要量と未処理明細（計画された製品機能）は、実行前にテストする必要があります（done ISTQB_AT_FL_SYLの定義に従って）。 たとえば、アジャイルプロセスでは、テストプロセスをバックログ管理プロセスに反映させる必要があります。 バックログアイテムのテストにＭＢＴが使用される場合、対応するＭＢＴアーティファクトはバックログ管理ツールにおいて追跡可能であるべきである、すなわち「どのバージョンのモデルからのどのテストケースがこのアイテムをテストするために使用されたか」。。

#### 5.2.2 MBTのコスト要因

次の表は、MBTの初期コストとランニングコストをISTQB基本テストプロセスのテスト活動に関連付けたものです。
初期費用（組織およびプロジェクト）:

★表あり★

ランニングコスト：

★表あり★

#### 5.2.3 MBTツールの統合

組織へのMBTツールの導入は、他のテストツールの導入に適用されるのと同じ原則に従います。[ISTQB_FL_SYL]、セクション6.3を参照してください。 MBTは通常、従来のテスト手法ほど普及していないため、ツールの評価と導入は特に堅実であり、過小評価されてはなりません。 この評価の重要な側面は、構成管理、要求管理、テスト管理、およびテスト自動化ツールとMBTツールの統合に関連しています。

MBTを組み込んだ典型的なテストツールチェーンを下の図に示します。

★図あり★

図1  -  MBTを埋め込む典型的なツールチェーン

この典型的なツールチェーンは、MBTベースの基本的なテストプロセスの主な活動をサポートします。
* 反復MBTモデルの開発、モデリングツール、モデルシミュレータを使用したレビュー、検証、および要件とのトレーサビリティ
* テストケースジェネレータによってサポートされているMBTモデルにテスト選択基準を適用することによるテスト生成
* テスト管理ツールおよびテスト自動化フレームワーク（テスト実行自動化の場合）にエクスポートできる、生成されたテストケースとテストスクリプト、およびトレーサビリティリンク
* MBTモデルやアダプテーション層など、MBTテストウェアの構成管理

以上。